---
layout: post
title:  "glibc堆内存管理机制"
date:   2018-11-28
categories: 
excerpt: glibc堆内存管理机制
---

* content
{:toc}





# **整体介绍：**

在glibc malloc中针对堆管理，主要涉及到以下3种数据结构：

## heap_info: 
	即Heap Header，因为一个**thread arena（注意：不包含mainthread）**可以包含多个heaps，所以为了便于管理，
就给每个heap分配一个heap header。那么在什么情况下一个thread arena会包含多个heaps呢?在当前heap不够用的时候，
malloc会通过系统调用mmap申请新的堆空间，新的堆空间会被添加到当前thread arena中，便于管理。

## malloc_state: 
	即Arena Header，每个thread只含有一个Arena Header。Arena
Header包含bins的信息、top chunk以及最后一个remainder chunk等。

## malloc_chunk: 
	即Chunk Header，一个heap被分为多个chunk，至于每个chunk的大小，这是根据用户的请求决定的，
也就是说用户调用malloc(size)传递的size参数“就是”chunk的大小。每个chunk都由一个结构体malloc_chunk表示。

# **Ptmalloc2**

	Ptmalloc2通过几种数据结构来进行管理，主要有arena,heap,chunk三种层级。Chunk为分配给用户的内存的一个单位。
其实arena和heap我感觉都是对chunk的一种组织方式，方便之后的分配，arena又是对heap的组织。

## **arena**

	对于32位系统，数量最多为核心数量2倍，64位则最多为核心数量8倍，可以用来保证多线程的堆空间分配的高效性。
主要存储了较高层次的一些信息。有一个main_arena，是由主线程创建的，thread_arena则为各线程创建的，当arena满了之后就不再创建而是与其他arena共享一个arena，
方法为依次给各个arena上锁（查看是否有其他线程正在使用该arena），如果上锁成功（没有其他线程正在使用），则使用该arena，之后一直使用这个arena，如果无法使用则阻塞等待。

## **heap**

	heap的等级就比arena要低一些了，一个arena可以有多个heap，也是存储了堆相关的信息。可以看成是次于arena的内存管理结构。在首次创建arena的时候会相应的生成一个heap segment，
而在单个heap segment容量不够的时候，这时候系统就要扩大堆空间。很显然，由于主进程通过sbrk来扩充，因此不会产生多个heap segment。
相反的，其他进程通过mmap来扩充空间的时候，由于mmap开辟空间的不连续性，因此需要链表来联系多个heap空间，此时，每个链节便构成了一个heap segment。
但是，为了方便管理，一个arena中不管有多少个heap segment，都只能存在一个malloc_state。

## **chunk**

	chunk为分配给用户的内存的一个单位，每当我们分配一段内存的时候其实就是分配得到了一个chunk，我们就可以在chunk当中进行一定的操作了。
不过为了进行动态分配，chunk本身也有一些数据（元数据），是用来指示其分配等等的数据。

	在glibc malloc中将整个堆内存空间分成了连续的、大小不一的chunk，即对于堆内存管理而言chunk就是最小操作单位。Chunk总共分为4类：
	1)allocated chunk; 
	2)free chunk;
	3)top chunk; 
	4)Last remainder chunk。
	从本质上来说，所有类型的chunk都是内存中一块连续的区域，只是通过该区域中特定位置的某些标识符加以区分。为了简便，我们先将这4类chunk简化为2类：
allocated chunk以及free chunk，前者表示已经分配给用户使用的chunk，后者表示未使用的chunk。

### allcated chunk

	以分配的chunk包含下述结构:a part of pre_chunk;chunk_size(flag included);user_data;padding.

	NOTE:由于allcated chunk不需考虑内存合并的问题，因此无需关注a part of pre_chunk.padding是对齐字节。在chunk_size末尾的flag有三位，分别代表：pre_chunk的使用情况;mmap;非主进程。

### free chunk

	未分配的chunk结构和allcated chunk不相同，其将a part of pre_chunk替换成了pre_size，同时会储存一个前置后向指针，和一个后置前向指针。
prev_size在前面的chunk是空闲的时候才是可用的。如果前面的chunk是正在被使用的，那么这个prev_size的空间则被前面的chunk所征用。

	堆内存中要求每个chunk的大小必须为8的整数倍，因此chunk size的后3位是无效的，为了充分利用内存，堆管理器将这3个比特位用作chunk的标志位，
典型的就是将第0比特位用于标记该chunk是否已经被分配。这样的设计很巧妙，因为我们只要获取了一个指向chunk size的指针，就能知道该chunk的大小，即确定了此chunk的边界，
且利用chunk size的第0比特位还能知道该chunk是否已经分配，这样就成功地将各个chunk区分开来。注意在allocated chunk中padding部分主要是用于地址对齐的(也可用于对付外部碎片)，即让整个chunk的大小为8的整数倍。

# **bin**

	在主线程调用free之后：从内存布局可以看出程序的堆空间并没有被释放掉，原来调用free函数释放已经分配了的空间并非直接“返还”给系统，而是由glibc 的malloc库函数加以管理。
它会将释放的chunk添加到main arenas的bin(这是一种用于存储同类型free chunk的双链表数据结构)中。在这里，记录空闲空间的freelist数据结构称之为bins。
之后当用户再次调用malloc申请堆空间的时候，glibc malloc会先尝试从bins中找到一个满足要求的chunk，如果没有才会向操作系统申请新的堆空间

	显示链表就是我们在数据结构中常用的链表，而链表本质上就是将一些属性相同的“结点”串联起来，方便管理。在glibc malloc中这些链表统称为bin，链表中的“结点”就是各个chunk，
结点的共同属性就是：
1)均为free chunk；
2)同一个链表中各个chunk的大小相等。bin是一种记录free chunk的链表数据结构。系统针对不同大小的free chunk，
	将bin分为了4类：
	1) Fast bin;
	2) Unsorted bin; 
	3) Small bin;
	4) Large bin。

	在glibc中用于记录bin的数据结构有两种，分别如下所示：

fastbinsY: 这是一个数组，用于记录所有的fast bins；

bins: 这也是一个数组，用于记录除fast
bins之外的所有bins。事实上，一共有126个bins，分别是：

bin 1 为unsorted bin;

bin 2 到63为small bin;

bin 64到126为large bin。

## **Fast bin**

	既然有fast bin，那就肯定有fast chunk——chunk size为*16*到*80*字节的chunk就叫做fast chunk。为了便于后文描述，这里对chunk大小做如下约定：

1)只要说到chunk size，那么就表示该malloc_chunk的实际整体大小；

2)而说到chunk unused size，就表示该malloc_chunk中刨除诸如prev_size, size,fd和bk这类辅助成员之后的实际可用的大小。因此，对free chunk而言，其实际可用大小总是比实际整体大小少16字节。

在内存分配和释放过程中，fast bin是所有bin中操作速度最快的。

## **Unsorted bin**

当释放较小或较大的chunk的时候，如果系统没有将它们添加到对应的bins中，系统就将这些chunk添加到unsorted bin中。
这主要是为了让“glibc malloc机制”能够有第二次机会重新利用最近释放的chunk(第一次机会就是fast bin机制)。利用unsorted bin，可以加快内存的分配和释放操作，因为整个操作都不再需要花费额外的时间去查找合适的bin了。

## **Small bin**

小于512字节的chunk称之为small chunk，small bin就是用于管理small chunk的。就内存的分配和释放速度而言，small bin比larger bin快，但比fast bin慢。

## **Large bin**

大于512字节的chunk称之为large chunk，large bin就是用于管理这些large chunk的。

# **内存合并**

	fastbin下的chunk不会采取内存合并，这是为了保证fast bin下的chunk大小能尽可能地碎片化。

	针对除fast bin以外的其他bin表，若是其中某个chunk刚好处于将要释放的chunk的相邻位置，那么会采取解链操作将该chunk从原来的bin中解除，然后和将释放的chunk合并，再将新的chunk(大于max_fast)放置在unsorted bin中。

## 向后合并

首先检测前一个chunk是否为free，这可以通过检测当前free chunk的PREV_INUSE(P)比特位知晓。在默认情况下，堆内存中的第一个chunk总是被设置为allocated的，即使它根本就不存在。如果为free的话，那么就进行向后合并：

     1)将前一个chunk占用的内存合并到当前chunk;

     2)修改指向当前chunk的指针，改为指向前一个chunk。

     3)使用unlink宏，将前一个free chunk从双向循环链表中移除。

## 向前合并

	类似

	
# 参考链接：

https://sploitfun.wordpress.com/2015/02/10/understanding-glibc-malloc/comment-page-1/

http://www.cnblogs.com/alisecurity/p/5486458.html\#4032991

https://www.cnblogs.com/alisecurity/p/5520847.html

https://blog.csdn.net/qq_40265677/article/details/79313913
